---
title: 基础进阶
categories: 
  - python
tags: 
  - python
author: causes
date: 2024-11-06 22:44:16
permalink: /pages/9a1985/
---
## 元类

### 传统方式创建类

```python
class Foo(object):

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        data = object.__new__(cls)
        return data

    def __init__(self, name):
        self.name = name


foo = Foo("alex")
```

创建类的时候分几步创建对象：

1. 执行类的 __new__ 方法（魔法方法），创建一个空对象
1. 执行类的 __init__ 方法（魔法方法），进行初始化

那么对象是基于类创建出来的，那么类也是由一个更高层的内容创建的，即 `type` 创建。

```python
# 传统方式创建类，更加直观
# 这里创建了一个类 Foo，继承了 object，成员是类变量 v1、类方法 func
class Foo(object):
    v1 = 123

    def func(self):
        return 666


# 非传统方式创建类，即 type 创建
Foo = type("Foo", (object,), {"v1": 123, "func": lambda self: 666})
```

### 元类

类默认是使用 `type` 创建，但是我们可以不走默认值，也就是元类，元类也就是指定类由谁来创建。

```python
class MyType(type):

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        new_cls = super.__new__(cls, *args, **kwargs)
        print(new_cls)
        return new_cls

    def __init__(self):
        super().__init__(self)

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        """
        call 的作用：
        1. 调用自己类的 __new__ 方法去创建对象，即 self.__new__()
        2. 调用自己类的 __init__ 方法去做初始化，即 self.__init__()
        """
        empty_obj = self.__new__(*args, **kwargs)
        self.__init__(self)
        return empty_obj


class Foo(object, metaclass=MyType):
    pass
```

在这里，我们首先创建了一个元类 MyType，然后创建了一个 Foo，指定 Foo 的元类为 MyType。

那么在创建 Foo 类的时候，会首先执行 MyType 的 __new__ 和 __init__，也就是说 **Foo 类**其实就是 **MyType 实例** `MyType()`。

所以说，Foo 的对象 `Foo()` 其实就是 **MyType 实例的实例**，一个对象的实例会调用一个魔法方法 __call()__。

所以理解这个逻辑，就知道为啥一个类在创建的时候会先执行 __new__() 然后执行 __init()__，因为 __call()__ 执行的顺序就是先执行 __new__() 再执行 __init()__。

## 垃圾回收

python 中的垃圾回收是以引用计数器为主，标记清除和分代回收为辅。

### 引用计数器

python 中，程序创建的任何对象都会放到数据结构的环状双向链表 refchain。

每个对象都会存放：

- 上一个对象、下一个对象、当前对象类型、被引用的数量
- 当前对象 value（普通数值） / items（列表等）、当前对象元素个数（仅列表等）

所以当 python 程序运行时，会根据数据类型找到对应的结构体，然后根据结构体中的字段创建相关的数据，然后将对象添加到双向链表中。

每个对象中引用计数器的值默认为 1，如果有其他变量引用此对象则会发生变化。

但是引用计数器也有一个 bug，他解决不了循环引用的问题。

### 标记清除

为了解决循环引用的问题，python 中又增加一个标记清除的方法。

当有这种循环引用对象出现时，除了会放到引用计数器所代表的双向链表之外，还会专门开辟一个新的链表，再放到标记清除代表的链表中。

那么 python 会到循环链表中查看是否有这样的循环链表，查看可能循环的**每个元素**，如果有则让双方的引用计数器 -1，如果为 0（说明没人用了） 则直接垃圾回收。

### 分代回收

那么标记清除检查可能循环引用的链表，每次扫描时间都比较久，代价比较大（每个元素都要扫描），所以 python 为了解决这个问题引入了分代回收。

分代回收中规定了一个新的技术，将可能循环引用的链表维护成了三个新链表，分别为：

- 0 代：0 代中的对象假如个数达到 700 个则扫描一次。
- 1 代：0 代扫描 10 次则 1 代扫描一次。
- 2 代：1 代扫描 10 次则 2 代扫描一次。

所以引入了分代回收法之后，假如存在循环引用的问题，除了会加到专用的标记清除链表中之外，还会将对象添加到 0 代中。

0 代增长到 700 个后，进行一次扫描，垃圾回收，不是垃圾升级为 1 代，同时标记为 0 代已经扫描了一次。

0 代扫描了 10 次后 1 代会扫描一次，2 代同理。

### 缓存机制

在引用计数器和分代回收的基础上，python 做出了一些优化机制，就是缓存。

缓存在 python 中分为两大类：

- 池

    为了避免常见的对象被重复创建和销毁，python 在启动解释器后创建了一个池用于维护一些常见的对象
    
    到时候会直接到池子中获取而不是开辟一个新的内存

- free_list

    当一个对象的引用计数器为 0 时，按理说应该回收，有一些 python 内部不会去回收，而是将对象添加到 free_list 列表中并且重新初始化当成缓存

    以后再去创建对象时，不再开辟内存，而是直接使用 free_list，当 free_list 满了之后新对象接着走回收机制

    具体看某一些对象是否放到 free_list 还是直接走回收机制，那么直接看[文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/635992176)



## 并发编程

### 基本概念

- 进程：操作系统资源分配和独立运行的最小单位。
- 线程：进程内一个任务执行的独立单元，是任务调度和系统执行的最小单位。
- 协程：用户态的轻量级线程，协程的调度完全用用户控制，主要是单线程下模拟多线程。

操作系统中每打开一个程序都会创建一个进程 ID 即 PID，作为操作系统区分进程的唯一标识符。没当进程执行任务结束，操作系统会回收进程的一切，包括 PID。

### 进程创建

python 中创建进程的方式有很多种，包括 os、multiprocessing、process、subprocess 等模块。

- os 创建

    ```python
    import os


    def main():
        print(f'当前进程: {os.getpid()}')
        # fork 创建一个子进程，注意 windows 中无此函数
        pid = os.fork()
        # 子进程中 pid = 0，父进程中 pid > 0，原因为父进程中执行了 fork，所以得到了子进程作为 pid 返回值
        if pid == 0:
            # 子进程
            print(f'当前进程: {os.getpid()}，父进程: {os.getppid()}')
        else:
            # 父进程
            print(f'父进程: {os.getpid()}')
        return


    if __name__ == '__main__':
        main()
    ```

    | 方法名       | 描述                                                                                                                                                     |
    |--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
    | os.fork()    | 创建子进程，相当于复制一份主进程信息，从而创建一个子进程。<br/> os.fork 是依赖于 linux 系统的 fork 系统调用实现的进程创建，在 windows 下是没有该操作的。 |
    | os.getpid()  | 获取当前进程的 PID                                                                                                                                       |
    | os.getppid() | 获取当前进程的父进程的 PID                                                                                                                               |


- multiprocessing，工作中最常用

    ```python
    import multiprocessing
    import os
    import time


    def main():
        # 创建进程，并且子进程中执行函数 watch
        process = multiprocessing.Process(target=watch)
        process.start()

        for i in range(3):
            print(f'主进程: {os.getpid()}')
            time.sleep(1.5)
        return


    def watch():
        for i in range(3):
            print(f'{os.getpid()}')
            time.sleep(1)
        return


    if __name__ == '__main__':
        main()
    ```

    windows 中 python 创建子进程是通过 import 导入父进程代码到子进程中实现的子进程创建方式，所以 import 在导入以后会自动执行被导入模块的代码，所以会报错。
    
    因此在 windows 中需要将进程创建放到 `if __name__ == '__main__':` 中，而 linux / os 中使用 `os.fork()` 的方式实现，所以不需要。

### multiprocessing

假设 p 为 multiprocessing.Process(target=任务函数/函数方法) 的返回值，子进程操作对象。


方法名

- p.start()

    在主进程中启动子进程p，并调用该子进程 p 中的 run() 方法

- p.run()

    子进程 p 启动时运行的方法，去调用 start 方法的参数 target 指定的函数/方法。如果要自定义进程类时一定要实现或重写 run 方法。

- p.terminate() 

    在主进程中强制终止子进程 p，不会进行任何资源回收操作，如果子进程 p 还创建自己的子进程（孙子进程），则该孙子进程就成了僵尸进程，使用该方法需要特别小心这种情况。
    
    如果子进程 p 还保存了一个锁（lock）那么也将不会被释放，进而导致出现死锁现象。

- p.is_alive()

    检测进程是否还存活，如果进程 p 仍然运行中，返回 True 

- p.join([timeout])

    主进程交出 CPU 资源，并阻塞等待子进程结束（强调：是主进程处于等待的状态，而子进程p是处于运行的状态）
    
    timeout 是可选的超时时间，需要强调的是，p.join() 只能 join 住 start 开启的子进程，而不能 join 住 run 开启的子进程


属性名

- p.daemon

    默认值为 False，如果设为 True，代表子进程p作为守护进程在后台运行的
    
    当子进程 p 的父进程终止时，子进程 p 也随之终止，并且设定为 True 后，子进程 p 不能创建自己的孙子进程
    
    daemon 属性的值必须在 p.start() 之前设置

- p.name

    进程的名称

- p.pid

    进程的唯一标识符

---

TODO